-メディアとしての教師ー
  　教室は意味が流通する場でなく意味が「生成」される場。教育とは、教師というメディアによって生徒の認識になんらかの「異化作用」を生じさせることである。またそこに「正しさ」は介入しない。
  　講義はhotメディアで演習はcoolメディア。受け手である生徒による参与性を高めるには、「教師による生徒への関わり」の量と、その質の差が重要になる。
  　メディアを扱うもの(またはメディアそのもの)としての教師を叙述する為に、キュレーターという概念を導入する。通常美術館のマネージャー等で活躍する空間と文脈の構築者である。新しい文脈の構築により「異化」を発生させる為に、常に自動化・潜在化した行間に敏感かつ批判的であることが求められる。
  　例としてソクラテスの問答を挙げる。この問答は自動化(アタリマエ化)したXに光をあて「Xとは何か」という問いを発生させることにより受け手に対しXに対する認識の変化「異化」を発生させる。ここに「参与性(involvement)」が見られる。

ーメディアによる教育行為の規定に関する一考察ー
  　「メディア＝情報提供の道具」の立場では、コミュニケーションの次元でのメディアが論じられる。メディアに依って初めて情報に意味が生成されていることから、生徒と教師の間の情報・知の流通全体に前提として関与しているといえる。
  　「メディア＝物質」の立場からは、使用者(教師)とメディア二項間の関係が論じられる。椅子が円形に配置された教室では討議形式の教育行為が発生しやすいし、昔ながらの形に椅子机が配列された教室では"Chalk&Talk"の授業が行われやすい。コンテンツ(=伝達内容)に関わる以前の段階から、教育行為はメディアによって規定されている。

ーマクルーハンのメディア論におけるコミュニケーション・モデルとその教育学的含意ー　
  　シャノン＝ウィーヴァーモデルは、メディア自体がメッセージであるという視点によって昇華することができる。送り手から受け手へという視点だけでは、触覚的相互関係を見ることができない。メディアから送り手へ、メディアから受け手へ、という視点がメッセージとしてのメディアへ意識を向けることができる。

ーマクルーハンはデジタルメディアの夢を見たかー
  　マクルーハンの文体それ自体、彼が信奉するクールなメディアとしての役割を果たそうとしたのでは。
  　HOT&COOLの区分けは、象徴主義的メディアのある種過剰な美化の元に成り立っていたものとも捉えられる。テレビ等のクールなメディアの登場を物語性・解釈の強要からの解放と捉え、ユーザによる操作可能性回復のアナロジーとして論じている。


ー最先端インターフェース・テクノロジーが創る世界ー
  　メディアの中でも、人間に「メッセージ」を与えるのはUIの部分。メディアを身体能力の拡張として捉えるならば、拡張の過程で身体性の喪失(感覚との乖離)を伴う「便利」を求めてしまうと「デジタル健忘症」・「デジタル認知症」といったある種の退化をもたらしてしまう。身体的な延長感はヒューマン・オーグメンテーションを目指す上で重要。
  　その逆を行くのが、「不便をデザインする」という発想である。笑わないと開かない冷蔵庫のように、明らかに不便であるがそれを慣れで解決していくことで、身体「側」の能力を向上させることができる。
  //不便のデザインこそ、coolメディアの作成では。

ー２値画像エントロピー値と言語表現による感性量との相関性ー
  //教育におけるデータ活用可能性の一つの例としてあげられる。極論を言えば一つ一つのキーワードに置ける言語表現をも、いわば優劣を持ったコーパスとして蓄積することができる。

ー進化教育学とは何かー
  　教育の定義と分類を行うにあたって、それが科学であるためには主観性とイデオロギーを可能な限り排除し、事実基盤の上に成り立つものでなければならない。伝統的教育学における定義は、教育をどのように描くかという芸術的・文学的アプローチが色濃い。教育学がいざ他の分野(法学・経済学・脳科学など)との連携・融合の機を得た時、使い物にならない。知見の蓄積が非常に困難である。

  　カロとハウザー(Caro & Hauser. 1992)の定義
  1.ある個体Aが経験の少ない観察者Bがいるときにのみ、その行動を修正する。
  2.Aはコストを払う、あるいは直接の利益を被らない。
  3.Aの行動の結果、そうしなかったときと比べてBは知識や技能をより早く、あるいは効率的に獲得する。あるいはそうしなければ全く学習が生じない。

  //人間性・善性の向上に関する教育に対する言及が一見欠落しているように受け取れるが、この定義を関数として捉えると、ある「良さ(善)」の定義が与えられたときそれに応じて教育が定義されうる。「良さ」の獲得をも学習として捉えるのである。

ー富士通＿デジタルワークシートー
  　学習データ蓄積のデジタル化は、可視化・記録・評価ともに高速化し、より膨大な情報の収集が可能になるため極めて有用である。教育を科学として捉えるならば、データを以って論じることは一定程度もとめられる。
